---
layout: manual
code: TF3205
course: Desain Sistem Termal
type: UTS
year: 2018
instructor: Wisnu Hendrajit, Rahmat Romadhon
status: soal solusi
tags: tf3205 siklus-refrigerasi psikrometri siklus-linde siklus-claude

---

# Sistem Tata Udara Ruangan

Sebuah ruangan dirancang untuk dapat dipertahankan pada suhu $24^\circ\unit{C}$ dengan kelembaban nisbi $60\%$. Kondisi lingkungan di luar gedung berfluktuasi, tetapi rata-rata terpanas suhunya mencapai $33^\circ\unit{C}$ dengan kelembaban nisbi $70\%$. Beban termal total di dalam ruangan itu diperhitungkan sebesar $3.2 \unit{kW_t}$. Untuk itu diperlukan catu udara masuk ke dalam ruangan dengan laju sebesar $15 \unit{m^3/min.}$, dengan $35\%$ dari catu itu diambil dari udara luar sebagai ventilasi dan pengganti udara yang dibuang ke luar.

1. Gambarkan skema sistem tata udara untuk ruangan tersebut.
2. Tentukan kondisi udara campuran, antara udara-balik dengan udara-segar, sebelum masuk ke koil pendingin AHU.
3. Jika udara yang keluar dari AHU masuk ke ruangan bersuhu $14^\circ$, hitunglah kapasitas pendinginan AHU yang harus dipilih untuk ruangan itu.
4. Gambarkan proses pengolahan udara itu pada karta psikrometrika, dan hitunglah RSHR dan GSHR-nya.
5. Hitunglah laju air kondensat yang keluar dari koil pendingin AHU.

# Sistem Refrigerasi

Pendingin udara untuk ruangan pada soal No. 1 dipilih unit airkon yang menggunakan R-410A. Unit itu harus mampu mendinginkan udara hingga $14^\circ\unit{C}$, suhu kodensasinya dikontrol untuk selalu minimal $40^\circ\unit{C}$. Unit yang dipilih itu mempunyai rating kapasitas pendinginan sebesar $8 \unit{kW_t}$, dengan elektrikal $380 \unit{VAC}$, $50 \unit{Hz}$, serta konsumsi daya elektrik kipas kondensernya saja $75 \unit{W}$.

1. Tentukan tekanan kerja unit itu pada kondenser dan evaporatornya.
2. Jika pada unit itu besarnya superheating dan subcooling dapat diabaikan, serta proses kompresi dapat dianggap berlangsung adiabatik dan reversibel, gambarkan siklus refrigerasi unit itu pada karta P-h yang tersedia.
3. Hitunglah laju aliran massa refrigeran di dalam siklusnya, daya kompresi yang diderita oleh refrigeran dan COP-nya.
4. Jika dianggap efisiensi motor-kompresor adalah $85\%$ dan faktor-daya elektrik motornya $0.85$, hitunglah konsumsi daya elektrik total untuk unit itu.
5. Berapa indeks $\unit{kW/tr}$-nya?

# Kriogenika

Gambarkan skematik pencairan udara:

1. Sistem Linde dan sistem Claude, serta skematik siklus prosesnya.
2. Turunkan cara menentukan besarnya panen (yield) dari sistem Linde.
3. Jika proses kompresi dianggap isotermal, bagaimana menentukan kerja kompresi per satuan massa udara.
